- Fechou, né? Agora, pessoal, nós vamos falar de uma temática que ela é muito debatida ainda, gera
- bastante dúvidas, né? E é normal, a dúvida vai fazer parte da nossa vida profissional o tempo todo.
- A gente vai ler, vai estudar, vai ter dúvida e vai estudando, vai tirando dúvida e é assim a nossa
- vida, tá? Então, se você diz, ah, é porque eu tenho muita dúvida, eu te digo aqui, tá? Pra te
- dar um conforto, você não tá sozinho nessa, eu também tenho dúvida até hoje.
- E continuam tendo. Cada vez que a gente lê um texto, tem uma dúvida disso, e aí você vai... E é
- assim a nossa vida. É a nossa vida de estudo. A gente nunca vai ficar 100% em tudo. Então, a substituição
- tributária, pessoal, ela tem arrimo constitucional. Veja, igual eu falo, toda regra começa
- na Constituição. Então, você precisa entender que ela tem um aspecto constitucional. Atualmente,
- hoje, ela é regulada pelo Convênio 52,
- o 142 de 2018 e ela já tem a sua disciplina na própria lei complementar 87 nos archivos 5 e 9. Esse
- convênio 142 de 2018 é importante você tomar nota dele no que se refere ao seguinte, todas as mercadorias
- atualmente que estão na substituição tributária elas têm que estar dentro desse convênio, seja
- por antecipação
- antecipação, ou pela substituição tributária pela operação posterior. Então aqui cabe eu explicar
- pra você o seguinte, tem alguns estados que dizem assim, olha,
- Eu não faço parte de protocolo e nem de convênio. Mas determinado produto, quando chega aqui na barreira,
- na entrada do meu estado, ele tem antecipação do imposto. Opa, isso é antecipação. O remetente,
- ele não tem obrigação nenhuma de fazer recolhimento para lá. Por quê? Porque isso é obrigação
- do destinatário, é uma legislação interna daquele estado. Isso é muito comum. Agora, a substituição
- tributária, não. Ela já é vinculada por convênio e protocolo. Os estados A e B combinaram de fazer
- a substituição tributária. Ou seja, quando vai daqui do estado A para B, o A tem que recolher
- a substituição tributária para B. Quando vem de B para A, a mesma coisa. Então, parte dessa ideia,
- a substituição tributária. E ela pode envolver 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 estados, todos os estados,
- se assim eles tiverem factuado no convênio protocolo. Essa é a diferença, entendeu? Então,
- a antecipação tem esse instituto que ela é mais
- específica do estado. Ela não dá obrigatoriedade para o outro fazer o recolhimento, mas sim, no momento
- da entrada ali, é feito o recolhimento, mas pelo destinatário, porque é uma competência específica
- daquela UF. Então você tem que separar muito bem isso aí também. Então, como diz aqui, ela é situada
- por convém ou protocolo, então a gente pega aqui. Os convéns são normas complementares também da
- legislação tributária, conforme diz o artigo 100, o CTM,
- Então o protocolo é celebrado entre alguns estados, sem interferência de outros, pode acontecer.